Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Kronik Tang yang Aneh]
[Episode 20]
[Episod 20]
It really is poisonous.
Ia benar-benar beracun.
And it's definitely strychnine.
Dan ia pastinya strychnine.
This is my
Ini saya
and Official Lu's friend,
dan rakan Rasmi Lu,
Chicken Fei,
Ayam Fei
a disciple of the King of Medicine.
seorang murid Raja Perubatan.
A disciple of the King of Medicine would never lie.
Seorang murid Raja Perubatan tidak akan pernah berbohong.
In that case,
Dalam kes itu,
I thank you all for saving my life.
Saya mengucapkan terima kasih kepada anda semua kerana menyelamatkan nyawa saya.
No need for thanks.
Tak perlu ucapan terima kasih.
Let's go see the painting first.
Jom kita tengok lukisan tu dulu.
I've long heard about this painting,
Saya sudah lama mendengar tentang lukisan ini,
but never had the chance to see it.
tapi tak pernah berkesempatan nak tengok.
I never expected it to be so lifelike.
Saya tidak pernah menyangka ia akan menjadi begitu nyata.
I painted this from memory,
Saya melukis ini dari ingatan,
copying as best I could.
menyalin sebaik mungkin.
I had little time, so it's not very good.
Saya mempunyai sedikit masa, jadi ia tidak begitu bagus.
I must seem ridiculous to you, Sir.
Saya mesti nampak mengarut bagi tuan.
No, no.
Tidak tidak.
It's very well done.
Ia dilakukan dengan sangat baik.
Look here.
Lihat di sini.
This is Emperor Xiaojing.
Ini Maharaja Xiaojing.
This one
Yang ini
is me.
ialah saya.
I was the Director of the Imperial Stables then.
Saya merupakan Pengarah Kandang Kuda Imperial ketika itu.
Then this officer
Kemudian pegawai ini
must be Zhu Ling.
mestilah Zhu Ling.
Yes.
Ya.
At that time, Grand General Zhu
Pada masa itu, Jeneral Besar Zhu
was the Crown Prince's Left Guard
adalah Pengawal Kiri Putera Mahkota
and Ranking Officer of the Crown Prince's Guard.
dan Pegawai Pangkat Pengawal Putera Mahkota.
This is Zheng Zhong.
Ini Zheng Zhong.
He was the Deputy Director of the Imperial Catering then.
Beliau ketika itu merupakan Timbalan Pengarah Imperial Catering.
What about the others?
Bagaimana pula dengan yang lain?
This is a palace maid.
Ini dayang istana.
Because of her strong arms,
Kerana lengannya yang kuat,
Emperor Xiaojing taught her to play polo.
Maharaja Xiaojing mengajarnya bermain polo.
Do you remember her name?
Awak ingat nama dia tak?
Something with Cui, I think.
Ada sesuatu dengan Cui, saya rasa.
Bo Cui?
Bo Cui?
Yes, that's the name.
Ya, itulah namanya.
What about this person?
Bagaimana pula dengan orang ini?
His back is turned.
Belakangnya dipusingkan.
How could I recognize him?
Bagaimana saya boleh mengenalinya?
However,
Walau bagaimanapun,
this one catching the polo ball by the pool
yang ini menangkap bola polo di tepi kolam renang
is a young eunuch.
ialah seorang kasim muda.
He was very clever.
Dia sangat bijak.
Emperor Xiaojing called him Xi.
Maharaja Xiaojing memanggilnya Xi.
A few years ago, I saw him on the street
Beberapa tahun yang lalu, saya ternampak dia di jalanan
once.
sekali.
He had become a beggar.
Dia telah menjadi seorang pengemis.
I believe he was expelled from the palace
Saya percaya dia telah dihalau keluar dari istana
for stealing.
kerana mencuri.
Sir,
Tuan,
please wait a moment.
sila tunggu sebentar.
I'll be right back.
Saya akan segera kembali.
You two,
Korang berdua,
stop speaking in riddles.
berhenti bercakap dengan teka-teki.
Are you trying to drive me mad with anxiety?
Awak cuba buat saya gila dengan keresahan ke?
Three days ago,
Tiga hari yang lalu,
a body was found in Wannian County.
satu mayat ditemui di Daerah Wannian.
According to the examination,
Menurut pemeriksaan itu,
death was caused by strychnine poisoning,
kematian disebabkan oleh keracunan strychnine,
and there was a blow to the head.
dan terdapat satu pukulan di kepala.
I just re-examined the body and discovered
Saya baru sahaja memeriksa semula mayat itu dan mendapati
that he was a eunuch.
bahawa dia seorang kasim.
Xi?
Xi?
How can this painting
Bagaimanakah lukisan ini boleh
be so eerily connected?
berhubung dengan begitu pelik?
I'm afraid the murderer deliberately
Saya khuatir pembunuh itu sengaja
killed according to this painting.
dibunuh mengikut lukisan ini.
This reminds me
Ini mengingatkan saya
of the Stone Bridge Painting from Nanzhou Prefecture.
Lukisan Jambatan Batu dari Wilayah Nanzhou.
If that's the case,
Jika itu keadaannya,
this unidentified person in the painting
orang yang tidak dikenali dalam lukisan ini
might be the murderer.
mungkin pembunuhnya.
According to Ma Meng,
Menurut Ma Meng,
in the entire Palace Secretariat,
di seluruh Sekretariat Istana,
no one knows
tiada siapa yang tahu
who the artist of this painting is.
siapakah pelukis lukisan ini.
Therefore,
Oleh itu,
the identity of this figure with his back turned...
identiti figura ini dengan membelakanginya...
The old archives of the Ministry of Personnel
Arkib lama Kementerian Personel
should contain
harus mengandungi
records of officials who served
rekod pegawai yang berkhidmat
in the Eastern Palace back then.
di Istana Timur ketika itu.
I just remembered someone else—
Saya baru teringat orang lain—
the current Ghost Market Magistrate, Feng Tai.
Majistret Pasar Hantu semasa, Feng Tai.
He likes to collect
Dia suka mengumpul
all sorts of strange curiosities.
pelbagai jenis perkara pelik yang menarik.
Emperor Xiaojing was also playful,
Maharaja Xiaojing juga suka bermain-main,
so he often invited him to the Eastern Palace.
jadi baginda sering menjemputnya ke Istana Timur.
Go find him.
Pergi cari dia.
Perhaps,
Mungkin,
he can recall events from those days.
dia dapat mengingat kembali peristiwa-peristiwa dari hari-hari itu.
In that case,
Dalam kes itu,
we'll split into 2 groups.
kita akan berpecah kepada 2 kumpulan.
I'll trouble you two county sheriffs
Saya akan menyusahkan kamu dua sheriff daerah
to make a trip to the Ghost Market.
untuk membuat lawatan ke Pasar Hantu.
Yingtao, you protect them.
Yingtao, kau lindungi mereka.
Xue Huan, Xijun,
Xue Huan, Xijun
come with me to the Ministry of Personnel
ikut saya ke Kementerian Personel
to search through the archives tonight.
untuk mencari arkib malam ini.
W-What about me?
K-Kenapa dengan saya?
We've all been busy lately.
Kita semua sibuk kebelakangan ini.
You've been running
Awak telah berlari
the sushan shop all by yourself.
Kedai Susan seorang diri.
You must be exhausted.
Awak mesti keletihan.
Go home and get some rest.
Balik rumah dan berehatlah.
I am rather tired.
Saya agak letih.
Wait.
Tunggu.
This can detect poison.
Ini boleh mengesan racun.
And also...
Dan juga...
This one.
Yang ini.
If the poisoning isn't severe,
Jika keracunan tidak teruk,
it can save lives.
ia boleh menyelamatkan nyawa.
Thank you.
Terima kasih.
By the way,
Ngomong-ngomong,
give me the painting.
berikan saya lukisan itu.
[Ghost Market]
[Pasar Hantu]
Let me take a look.
Biar saya lihat.
You've certainly found the right person.
Anda pasti telah menemui orang yang tepat.
[Feng Tai, Ghost Market Magistrate]
[Feng Tai, Majistret Pasar Hantu]
Forty years ago,
Empat puluh tahun yang lalu,
I often visited the Eastern Palace.
Saya sering melawat Istana Timur.
That's right.
Betul tu.
This is Crown Prince Hong.
Ini Putera Mahkota Hong.
When he died,
Apabila dia meninggal dunia,
I wept for 3 days and nights.
Saya menangis selama 3 hari 3 malam.
I thought the Tang Empire's fortune
Saya fikir kekayaan Empayar Tang
would decline from then on.
akan merosot mulai saat itu.
Unexpectedly, it has continued until today
Tanpa diduga, ia berterusan sehingga hari ini
and shows signs of growing prosperity.
dan menunjukkan tanda-tanda kemakmuran yang semakin meningkat.
Look.
Lihat.
Isn't this you?
Bukankah ini awak?
Yes.
Ya.
Magistrate Feng.
Majistret Feng.
We wanted you to identify
Kami mahu anda mengenal pasti
who this person is.
siapakah orang ini.
This man
Lelaki ini
is Tutu Wenzhen.
ialah Tutu Wenzhen.
Yes.
Ya.
It's him.
Dialah dia.
He was
Dia adalah
Emperor Xiaojing's most trusted palace attendant.
Penguasa istana Maharaja Xiaojing yang paling dipercayai .
How could I have forgotten about him?
Macam mana aku boleh lupakan dia?
Thank you, Old Master Feng.
Terima kasih, Tuan Tua Feng.
Let's hurry back
Jom cepat balik
to find Tutu Wenzhen's whereabouts.
untuk mencari keberadaan Tutu Wenzhen.
No need to search.
Tak perlu cari.
He's right here in my Ghost Market.
Dia ada di sini, di Pasar Hantu saya.
After retirement, he had nowhere to go,
Selepas bersara, dia tidak mempunyai tempat untuk pergi,
so he became my clerk at the Ghost Market.
jadi dia jadi kerani saya di Pasar Hantu.
Behind the Earth God Temple in the Ghost Market,
Di sebalik Kuil Dewa Bumi di Pasar Hantu,
there's a house.
ada sebuah rumah.
He works, eats, and lives there.
Dia bekerja, makan, dan tinggal di sana.
Perfect!
Sempurna!
Please lead the way.
Sila pimpin jalan.
Move aside.
Beralih ke tepi.
Why isn't he opening the door yet?
Kenapa dia tak buka pintu lagi?
If I hadn't received the temporary residence permit,
Jika saya tidak menerima permit kediaman sementara,
which can be exchanged for a long-term residence permit after a year
yang boleh ditukar dengan permit kediaman jangka panjang selepas setahun
to register as a citizen
untuk mendaftar sebagai warganegara
after 3 years in Chang'an,
selepas 3 tahun di Chang'an,
I wouldn't bother with this damn permit.
Aku takkan peduli dengan permit terkutuk ni.
Since we've waited so long,
Oleh kerana kita telah menunggu begitu lama,
let's wait a bit longer.
mari kita tunggu sedikit lagi.
Maybe the old eunuch
Mungkin sida-sida tua itu
had too much to drink,
terlalu banyak minum,
so he's not waking up?
jadi dia tak bangun ke?
Yingtao.
Yingtao.
Magistrate Feng.
Majistret Feng.
Sit on the news.
Duduk di berita.
Tell them Tutu Wenzhen is dead.
Beritahu mereka Tutu Wenzhen sudah mati.
And the office is arresting the murderer.
Dan pejabat itu sedang menangkap pembunuh itu.
Understood.
Difahamkan.
[The Lament of the Imperial Scandal]
[Rata-rata Skandal Imperial]
Lost in thought again?
Hilang akal lagi?
Ritual embodies righteousness.
Ritual melambangkan kebenaran.
Trust preserves ritual.
Amanah memelihara ritual.
Punishment rectifies evil.
Hukuman membetulkan kejahatan.
If the law can't correct evil,
Jika undang-undang tidak dapat membetulkan kejahatan,
then someone will take matters into their own hands.
maka seseorang akan mengambil tindakan sendiri.
As they say, those who do many wrongs
Seperti kata pepatah, mereka yang banyak melakukan kesalahan
will bring about their own demise.
akan membawa kepada kehancuran mereka sendiri.
Evil people must be punished.
Orang jahat mesti dihukum.
Liu.
Liu.
Two quotes from the "Spring and Autumn Annals" in one sentence.
Dua petikan daripada " Sejarah Musim Bunga dan Musim Luruh" dalam satu ayat.
[Liu Zigui, Ma Meng's Classmate]
[Liu Zigui, Rakan Sekelas Ma Meng]
No wonder those exam candidates
Tidak hairanlah calon-calon peperiksaan itu
all refer to you
semua merujuk kepada anda
as the Confucian Master of the Spring and Autumn Annals.
sebagai Guru Konfusius bagi Sejarah Musim Bunga dan Musim Luruh.
I don't deserve such praise.
Saya tidak layak mendapat pujian sebegini.
I recall that previously,
Saya ingat bahawa sebelum ini,
the one honored as the Confucian Master of the Spring and Autumn Annals
yang dihormati sebagai Guru Konfusianisme bagi Sejarah Musim Bunga dan Musim Luruh
was Emperor Xiaojing's teacher,
ialah guru Maharaja Xiaojing,
Guo Yu.
Guo Yu.
He was a true Confucian Master.
Dia seorang Guru Konfusius sejati.
I can't even hope to catch up to him.
Aku pun tak boleh harap nak dapat capai dia.
I'm leaving.
Saya akan pergi.
[The Lament of the Imperial Scandal]
[Rata-rata Skandal Imperial]
Liu.
Liu.
What have you been busy with lately?
Apa yang anda sibukkan kebelakangan ini?
Busy with what I should be doing.
Sibuk dengan apa yang sepatutnya aku lakukan.
Can you share some details?
Bolehkah anda berkongsi beberapa butiran?
Confucius said,
Konfusius berkata,
"As in piling up earth to erect a mountain,
"Seperti menimbun tanah untuk mendirikan gunung,
if, with only one basketful short of completion,
jika, dengan hanya satu bakul kurang siap,
I stop,
Aku berhenti,
I have stopped.
Saya telah berhenti.
As in filling a ditch to level the ground,
Seperti mengisi parit untuk meratakan tanah,
if, having dumped in only one basketful,
jika, setelah dibuang hanya dalam satu bakul,
I continue,
Saya teruskan,
I am progressing."
Saya sedang maju."
I, Liu Zigui,
Saya, Liu Zigui,
will never fail when success is at hand.
tidak akan pernah gagal apabila kejayaan sudah di depan mata.
You still haven't told me what you've been doing.
Awak masih belum beritahu saya apa yang awak dah buat.
You'll know when the time comes.
Awak akan tahu bila tiba masanya.
The sentence just now
Ayat itu sebentar tadi
isn't from the "Spring and Autumn Annals."
bukan daripada "Sejarah Musim Bunga dan Musim Luruh".
It's from the "Zi Han" chapter of "The Analects of Confucius."
Ia daripada bab "Zi Han" dalam "The Analects of Confucius."
[Unwavering Integrity]
[Integriti yang Teguh]
You old fool,
Wahai orang tua yang bodoh,
you're already prepared.
awak sudah bersedia.
Ma Meng?
Ma Meng?
Deputy Director of the Palace Secretariat?
Timbalan Pengarah Sekretariat Istana?
Now it's good you know
Sekarang baguslah awak tahu
I'm from His Majesty's side.
Saya dari pihak Baginda.
Since I'm here to take your life,
Oleh kerana aku di sini untuk mengambil nyawamu,
it means His Majesty demands your life.
ini bermakna Baginda menuntut nyawa baginda.
This is bestowed upon you by His Majesty.
Ini dikurniakan kepadamu oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia.
Take it.
Ambillah.
The "His Majesty" you speak of
"Tuanku" yang kamu sebutkan itu
isn't the current Emperor, is he?
bukankah dia Maharaja sekarang, bukan?
You old fool.
Awak tua bodoh.
It seems you still remember
Nampaknya awak masih ingat
the evil you've done.
kejahatan yang telah kau lakukan.
You're right.
Awak betul.
I'm here on Emperor Xiaojing's orders
Saya di sini atas arahan Maharaja Xiaojing
to claim your life.
untuk menuntut nyawa anda.
You jerk,
Dasar orang bodoh,
playing tricks!
bermain helah!
I'll capture you
Saya akan menangkap awak
and avenge Zhu Ling and Zheng Zhong!
dan membalas dendam Zhu Ling dan Zheng Zhong!
[Unwavering Integrity]
[Integriti yang Teguh]
Old fool,
Bodoh tua,
you still think of revenge?
masih terfikir untuk membalas dendam?
Sheriff Wei, you may take a rest!
Sheriff Wei, awak boleh berehat!
I'm Chu Yingtao, a secret agent of Yongzhou Prefecture.
Saya Chu Yingtao, ejen rahsia Wilayah Yongzhou.
I'm here to capture the criminal!
Saya di sini untuk menangkap penjenayah itu!
A woman?
Seorang wanita?
I won't fight you—
Aku takkan lawan kau—
don't throw your life away.
jangan buang nyawa anda begitu sahaja.
We'll see who dies today!
Kita akan lihat siapa yang akan mati hari ini!
Who goes there?
Siapa yang pergi ke sana?
I'm Lu Lingfeng from the Yongzhou Judicial Office.
Saya Lu Lingfeng dari Pejabat Kehakiman Yongzhou.
Surrender now.
Serah diri sekarang.
I've heard much about you.
Saya telah banyak mendengar tentang awak.
It seems
Nampaknya
I've fallen into a trap.
Aku telah jatuh ke dalam perangkap.
I can't fail when so close to success.
Aku tak boleh gagal bila dah dekat dengan kejayaan.
Have at you!
Serang kau!
Using hidden weapons before me?
Menggunakan senjata tersembunyi di hadapan saya?
Yingtao, don't!
Yingtao, jangan!
This person is involved in multiple murders.
Orang ini terlibat dalam pelbagai pembunuhan.
The 3 judicial departments must jointly interrogate him
3 jabatan kehakiman mesti bersama-sama menyoal siasatnya
and record his confession.
dan merekodkan pengakuannya.
You want to interrogate me?
Awak nak soal siasat saya?
Dream on!
Teruskan bermimpi!
I'm the Deputy Director of the Palace Secretariat,
Saya Timbalan Pengarah Sekretariat Istana,
from His Majesty's side.
dari sisi Baginda.
What can you do to me?
Apa yang boleh awak buat pada saya?
Deputy Director of the Palace Secretariat?
Timbalan Pengarah Sekretariat Istana?
You don't really think
Awak tak fikir langsung
you are Ma Meng, do you?
Awak Ma Meng, kan?
Secretariat Ma,
Sekretariat Ma,
come out now.
keluar sekarang.
How have you transformed
Bagaimana anda telah berubah
into my appearance?
ke dalam penampilan saya?
If I'm not mistaken,
Kalau saya tak silap,
this is a kind of
ini adalah sejenis
extremely thin mask.
topeng yang sangat nipis.
The mold
Acuan itu
must be made from the real person's face.
mesti dibuat daripada wajah orang sebenar.
Secretariat Ma,
Sekretariat Ma,
you need to carefully recall
anda perlu mengingati dengan teliti
who would have such an opportunity.
siapa yang akan mempunyai peluang sedemikian.
Having just arrived in the capital,
Baru sahaja tiba di ibu kota,
I don't have many friends.
Saya tidak mempunyai ramai kawan.
Only my classmate Liu Zigui
Hanya rakan sekelas saya Liu Zigui
is particularly close to me.
amat dekat dengan saya.
I drank with him
Saya minum bersamanya
and listened to his exposition on the "Spring and Autumn Annals."
dan mendengar penjelasannya tentang "Sejarah Musim Bunga dan Musim Luruh".
Once I got drunk, I stayed at Liu's Mansion.
Sebaik sahaja saya mabuk, saya menginap di Rumah Agam Liu.
Liu,
Liu,
it can't really be you, can it?
Ia tidak mungkin awak betul-betul, kan?
Ma Meng,
Ma Meng,
you were born into a humble family,
kamu dilahirkan dalam keluarga yang sederhana,
with mediocre talents,
dengan bakat yang biasa-biasa sahaja,
yet you had the chance to become Deputy Director of the Palace Secretariat.
namun anda berpeluang menjadi Timbalan Pengarah Sekretariat Istana.
On the contrary, I am
Sebaliknya, saya
a descendant of a famous Confucian,
keturunan seorang penganut Konfusianisme yang terkenal,
well-versed in the "Spring and Autumn Annals,"
mahir dalam "Sejarah Musim Bunga dan Musim Luruh,"
yet I received no recognition.
namun saya tidak menerima sebarang pengiktirafan.
It's all because the current Emperor is incompetent.
Semuanya kerana Maharaja sekarang tidak cekap.
If Emperor Xiaojing were still alive,
Jika Maharaja Xiaojing masih hidup,
I would have become
Saya akan menjadi
the chancellor by now.
canselor sekarang.
Liu Zigui!
Liu Zigui!
Drop your disguise now!
Buang penyamaranmu sekarang!
I refuse.
Saya menolak.
If you can't capture me,
Jika kau tak dapat tangkap aku,
I certainly won't confess.
Saya pasti tidak akan mengaku.
Last night at the Ministry of Personnel,
Malam tadi di Kementerian Personel,
while reviewing the Eastern Palace's files,
semasa menyemak fail Istana Timur,
I discovered a name,
Aku menemui satu nama,
Guo Sigong.
Guo Sigong.
If Emperor Xiaojing
Jika Maharaja Xiaojing
hadn't suddenly passed away,
tidak tiba-tiba meninggal dunia,
this man would have entered the Eastern Palace
lelaki ini pasti telah memasuki Istana Timur
and
dan
would have been entrusted with important duties.
akan diamanahkan dengan tugas-tugas penting.
Also,
Juga,
Old Master Feng, Ghost Market Magistrate,
Tuan Tua Feng, Majistret Pasar Hantu,
also saw "The Lament of the Imperial Scandal"
juga menonton "Ratapan Skandal Imperial"
and recalled a past event.
dan teringat kembali peristiwa yang lalu.
So you're Grand Tutor Guo's son.
Jadi awak anak Tutor Agung Guo.
Do you play polo?
Awak main polo tak?
No.
Tidak.
That's rather unfortunate.
Itu agak malang.
Although I don't play polo,
Walaupun saya tidak bermain polo,
I've been skilled at painting since childhood.
Saya mahir melukis sejak kecil.
I would like to
Saya ingin
[Guo Sigong, Son of Guo Yu]
[Guo Sigong, Anak kepada Guo Yu]
paint a polo scene for you, Your Highness.
lukiskan babak polo untuk anda, Tuanku.
That's a good idea.
Itu idea yang bagus.
When the rain stops,
Apabila hujan berhenti,
I'll call them
Saya akan menghubungi mereka
to play polo with me.
untuk bermain polo dengan saya.
I'd like to see
Saya ingin melihat
how well you can paint.
betapa baiknya anda boleh melukis.
This painting
Lukisan ini
will surely be remembered for generations.
pasti akan dikenang turun-temurun.